Para os programas em Fortran 90, os dados são lidos de um arquivo de texto, o qual 
pode ser criado com qualquer editor de texto, como o Bloco de Notas do Windows. Nas 
listagens apresentadas, utiliza-se o arquivo denominado de DADOS.TXT. Os dados 
decimais devem ser fornecidos utilizando-se o ponto como separado decimal. Por exemplo, 
se um determidado dado corresponde ao valor real 1/4, o dado deve constar no arquivo 
DADOS.TXT como 0.25 e não 0,25.
Todos os dados devem ser fornecidos. Se um dado for nulo, deve-se fornecer o valor 
0 (zero). Por exemplo, no programa de dimensionamento à torção há três esforços 
solicitantes de entrada: momento fletor de serviço Mk, esforço cortante de serviço Vk e 
momento torçor de serviço Tk. Esse programa pode ser utilizado para o dimensionamento à 
flexão simples, na ausência de esforço cortante e torção. Neste caso, deve-se entrar com 0 
(zero) para Vk e 0 (zero) para Tk.

 
1.4 – Preparando o ambiente de trabalho 
 Os programas em Fortran 90 são escritos com auxílio de um editor de texto, como o 
Bloco de Notas do Windows. Ao final da edição, resultará um arquivo de texto que deve ser 
salvo com a extensão “.f90”. Por exemplo, pode-se salvar o arquivo com o nome de 
Teste.f90. Esse arquivo contém todas as linhas do código em Fortran 90. As listagens com 
os códigos dos problemas estudados são apresentadas ao longo deste livro. O leitor pode 
fazer download desses arquivos no link abaixo: 

 Após a edição do código-fonte, ele precisa ser compilado para se obter o arquivo 
executável. Isto pode ser feito de maneiras diferentes, dependendo da versão do Fortran 
que o usuário possui instalado no computador. Geralmente, utiliza-se a linha de comando 
para a compilação e para a execução de programas em Fortran. Para isto, é necessário 
executar o Prompt de Comando e localizar a pasta onde está o arquivo fonte. 
 Admite-se, por exemplo, que o arquivo Teste.f90 esteja na pasta C:\Flexão Simples e 
que você tenha instalado o Fortan da Intel. Você deve acessar essa pasta através da linha 
de comando e escrever “ifort Teste.f90”. A linha completa ficaria assim:
C:\Flexão Simples\ifort Teste.f90 
Ao apertar a tecla Enter, o código-fonte será compilado, dando origem ao arquivo 
“Teste.exe”. Esse é o arquivo executável do programa Teste. 
 Se você instalou o compilador livre gfortran, a pasta MinGW-W64 será criada no 
menu Iniciar. Dentro desta pasta tem o atalho Run Terminal. Esse atalho permite acessar o 
compilador gfortran. Ao clicar no atalho Run Terminal, abre-se um Prompt de Comando que 
permite acessar a pasta dos seus arquivos em fortran.f90, fazer a compilação e executar o 
programa. Supondo que o programa Teste.f90 esteja na pasta C:\Flexão Simples, a linha 
completa para compilação seria assim: 
 C:\Flexão Simples\gfortran Teste.f90 –o Teste.exe 
 
OBS: A parte : “-o” deve estar em letra minúscula. No restante, podem-se usar letras 
minúsculas e/ou maiúsculas. 
Ao apertar a tecla Enter, o código-fonte será compilado, dando origem ao arquivo 
“Teste.exe”. Esse é o arquivo executável do programa Teste. 


1.5 - Melhoramentos dos programas 
 Os programas apresentados resolvem os problemas de dimensionamento e 
verificação propostos. Eles foram testados e estão prontos para o uso em projetos e/ou na 
solução de exercícios acadêmicos. Entretanto, não houve preocupação com o acabamento 
final dos mesmos, particularmente dos programas escritos em Visual Basic e Visual C#. 
Muitos melhoramentos podem ser feitos e são deixados para o leitor. 
 O leitor pode implementar testes para controle da entrada de dados e evitar que o 
usuário forneça dados inconsistentes. Como exemplo, pode-se ler o valor da resistência 
característica à compressão do concreto, ck f , e verificar se ela se encontra dentro dos 
limites definidos pela norma NBR-61185
. Se fck < 20 MPa ou fck > 90 MPa, o programa 
apresentará uma mensagem e irá parar o processamento. O mesmo pode ser feito com 
todos os dados de entrada. 
 Uma mensagem também pode ser apresentada, se um dado fornecido for nulo ou se 
a caixa de texto estiver vazia. Em algumas situações, o dado de entrada pode ser nulo, 
quando se trata de um esforço solicitante. Porém, se o usuário fornecer uma dimensão nula 
para a seção transversal, haverá um erro no processamento. 
 Algumas linhas de código podem ser acrescidas para centralizar o formulário na tela 
do computador. Outro melhoramento consiste em fazer o programa desenhar a seção 
transversal, escolher o diâmetro das barras da armadura, etc. 
Enfim, os programas estão disponibilizados em sua forma bruta. A sua lapidação é 
deixada como um exercício para o leitor.